---
title: Examen première session
scripts: https://d3js.org/d3.v3.min.js
addons:
  style_goodies: yes
---

# {{ page.title }} – 4 mai 2016

Durée 2h, documents autorisés

## Notation asymptotique

Soit $$f(n)$$ et $$g(n)$$ des fonctions asymptotiquement positives. Prouver ou démentir chacune des affirmations suivantes:

* $$f(n) = \mathcal{O}(g(n))$$ implique $$g(n) = \mathcal{O}(f(n))$$;

* $$f(n) + g(n) = \Theta(\min (f(n),g(n)))$$; 

**La notation $$\Omega$$.** Pour une fonction $$g(n)$$ donnée, on note $$\Omega(g(n))$$ l'ensemble des fonctions :

$$\Omega(g(n)) = \{f(n): \text{ il existe des constantes positives } c \text{ et } n_0 \text{ telles que } \\ 0 \leq cg(n) \leq f(n) \text{ pour tout } n \ge n_0. \} $$

La notation $$\Omega$$ fournit une borne inférieure asymptotique.

* $$f(n) = \mathcal{O}(g(n))$$ implique $$g(n) = \Omega(f(n))$$.

## Programmation dynamique

On s'intéresse  au problème des multiplications matricielles enchaînées. Étant donné une chaîne de $$n$$ matrices $$M_1, M_2, \dots, M_n$$ on cherche à trouver le parenthèsage optimal, c'est-à-dire celui qui minimise le nombre de multiplications scalaires pour l'opération $$M_1M_2\cdots M_n.$$ 

**:**{:.exercise} Donner le nombre de parenthésages possibles pour la multiplication de $$n=5$$ matrices.

**:**{:.exercise} Soit cinq matrices $$M_1, M_2, \dots, M_5$$, où chaque matrice $$M_i$$ pour $$i = 1 \dots n$$ est de dimension $$p_{i-1} \times p_i$$. (La première matrice est de dimension $$p_0 \times p_1$$, la deuxième de dimension $$p_1 \times p_2$$ etc.) On notera $$c_{i,j}$$, pour $$1 \leq i \leq j \leq n$$, le nombre **minimal** de multiplications scalaires nécessaires pour le calcul de la matrice $$M_iM_{i+1}\cdots M_{j}$$.  Exprimer $$c_{1,4}$$ en fonction des coûts $$c_{1,1}, c_{2,4}, c_{1,2}, c_{3,4}, c_{1,3}, c_{4,4}$$ et des entiers $$p_i$$ pour $$i = 0\dots 5.$$

**:**{:.exercise} On suppose maintenant que les dimensions des matrices $$M_1, M_2, \dots, M_5$$ sont données par $$(p_0, p_1, p_2, p_3, p_4, p_5) = (2,3,5,1,4,3)$$. Calculer le coût optimal $$c_{1,5}$$ pour la multiplication $$M_1M_2\cdots M_5$$ en calculant et sauvegardant les coûts pour la multiplication des chaînes plus petites. (Evidemment, $$c_{i,i}=0$$, pour $$i = 1, 2, \dots n$$. Calculer les coûts $$c_{i,i+1}$$ pour $$i=1,2, \dots n-1,$$ ensuite les coûts $$c_{i,i+2}$$ pour $$i = 1, 2, \dots, n-2$$ et ainsi de suite). À la fin, montrer le parenthésage associé au coût $$c_{1,5}$$. 

## Algèbre linéaire

On rappelle que $$ω$$ représente l'*exposant de l'algèbre linéaire*,
c'est à dire un nombre réel tel que deux matrices de taille $$n×n$$ à
coefficients dans un corps quelconque peuvent être multipliées en
$$n^ω$$ opérations du corps.

Dans cette partie nous allons prouver que la multiplication et le carré
des matrices carrées ont la même difficulté algorithmique.

**:**{:.exercise} Prouver que le carré d'une matrice $$n×n$$ peut être
calculé en $$O(n^ω)$$ opérations.

**:**{:.exercise} Soit $$S(n)$$ la complexité de calculer le carré
d'une matrice $$n×n$$, prouver que $$n^ω = O(S(N))$$.
(**Suggestion :** si $$A$$ et $$B$$ sont les matrices à multiplier,
construisez une matrice dont le carré contient le produit $$AB$$).


## Graphes

La *clôture transitive* d'un graphe $$G$$ est le graphe obtenu en
ajoutant à $$G$$, pour toute paire $$(u,v)$$ de nœuds tels qu'il
existe un chemin de $$u$$ à $$v$$, une arrête $$u→v$$.

**:**{:.exercise} Dessiner la clôture transitive du graphe ci-dessous.

<svg id="graph" width="420" height="200" style="display:block;margin:auto"></svg>
<script>
var nodes = [{x:10,y:150},{x:40,y:50},{x:200,y:50},{x:100,y:150},{x:100,y:50},{x:200,y:150},{x:150,y:100}];
var edges = [{f:0,t:1}, {f:1,t:4}, {f:2,t:5},{f:2,t:6}, {f:3,t:4}];
document.on("DOMContentLoaded", function() {
var g = d3.select("#graph");
g.selectAll("line")
  .data(edges)
  .enter()
  .append("line")
  .attr("x1", function(d) { return nodes[d.f].x })
  .attr("y1", function(d) { return nodes[d.f].y })
  .attr("x2", function(d) { return nodes[d.t].x })
  .attr("y2", function(d) { return nodes[d.t].y })
  .style("stroke", "#11e");
g.selectAll("circle .nodes")
  .data(nodes)
  .enter()
  .append("svg:circle")
  .attr("class", "nodes")
  .attr("cx", function(d) { return d.x; })
  .attr("cy", function(d) { return d.y; })
  .attr("r", "10px")
  .attr("fill", "black");
g.selectAll(".n")
  .data(nodes)
  .enter()
  .append("text")
  .attr("class","n")
  .attr("x", function(d) { return d.x; })
  .attr("y", function(d) { return d.y; })
  .text(function(d,i) { return String.fromCharCode(97+i); })
  .style({"font-size":"60%","fill":"white","text-anchor": "middle", "dominant-baseline": "middle" });
});
</script>

**:**{:.exercise} Écrire les matrices d'adjacence du graphe et de sa clôture.

Les *matrices booléennes* sont les matrices à coefficients $$0$$ ou
$$1$$, avec la règle de multiplication usuelle, mais où l'on remplace
l'opération $$+$$ par le *ou logique* $$∨$$, et l'opération $$×$$ par le
*et logique* $$∧$$.

**:**{:.exercise} En voyant la matrice d'adjacence du graphe précédent
comme une matrice booléenne, en calculer le carré. Dessiner le graphe
correspondant.

**:**{:.exercise} Prouver que le carré de la matrice d'adjacence d'un
graphe $$G$$ correspond à la matrice d'adjacence du graphe $$G'$$
contenant une arrête $$u→v$$ pour tout chemin entre $$u$$ et $$v$$
dans $$G$$ de longueur au plus 2.

**:**{:.exercise} Généraliser par induction à la $$n$$-ième puissance
de la matrice d'adjacence.

**:**{:.exercise} Donner un algorithme de complexité $$O(n^3\log n)$$
pour le calcul de la clôture transitive d'un graphe.


## Programmation linéaire

On considère le programme linéaire suivant :

> Minimiser $$-x - 2y$$  
> Sous  
> $$\begin{array}{c r r r}
>  x&     & ≤& 3,\\
> 2x& +  y& ≤& 7,\\
> -x& + 2y& ≤& 4,
> \end{array}$$
>
> $$x,y≥0$$.

**:**{:.exercise} Mettre le programme linéaire sous *forme relaxée* en
ajoutant des variables de relaxation.

**:**{:.exercise} Trouver la solution du programme linéaire en
détaillant les étapes de l'algorithme du simplexe.

