---
title: Examen deuxième session
scripts: https://d3js.org/d3.v3.min.js
addons:
  style_goodies: yes
---

# {{ page.title }} – 15 juin 2016

Durée 2h, documents autorisés



## Algorithmes de tri

### Tri à bulles

Le pseudocode de l'algorithme *Tri à bulles* se trouve ci-dessous. On
suppose que le tableau $$T$$ à trier est de longueur $$n$$ et ses éléments
sont $$T[0], T[1], \dots, T[n-1]$$.

~~~
Tri-Bulles(T)
	pour i de n-1 à 1 // (pas -1)
		pour j de 0 à i - 1
			si T[j] > T[j+1]
				T[j] <-> T[j+1] // inverser T[j] et T[j+1]
~~~

**:**{:.exercise} Montrer les étapes de l'execution de cet algorithme
  pour trier le tableau $$[5, 8, 2, 7, 3]$$.

**:**{:.exercise} Combien de comparaisons effectue l'algorithme en
  fonction de la taille du tableau en entrée ? Déduire la complexité
  de ce tri dans le moyen et dans le pire des cas en fonction de $$n$$.

**:**{:.exercise} On peut remarquer que l'algorithme dans cette forme
  basique peut dans certains cas effectuer des opérations inutiles. En
  effet, si lors d'une étape de la boucle principale, aucun échange
  n'est effectué dans la boucle pour interne, c'est que le tableau est
  trié.  Il est donc inutile de poursuivre la boucle `pour` externe.
  
  Proposer une nouvelle version améliorée de l'algorithme prenant
  en compte cette remarque.

**:**{:.exercise} Donner la complexité du meilleur cas de cette
  seconde version de l'algorithme en fonction de $$n$$. Expliquer quel
  est le meilleur des cas (type de tableau) pour ce tri ?

### Tri-rapide

Ci-dessous est donné le pseudo-code du tri rapide. Ici, $$T$$ est le
tableau à trier et $$p$$ et $$q$$ avec $$(p ≤ q)$$ représentent les indices
du sous-tableau de $$T$$ à trier à une certaine étape. Si $$n$$ est la
longueur du tableau $$T$$ à trier, on commence la procédure en appelant
`Tri-rapide(T, 0, n-1)`.

~~~
Tri-rapide(T, p, r)
   si p < r
      q <- Partition(T, p, r)
      Tri-rapide(T, p, q-1)
      Tri-rapide(T, q + 1, r)
~~~

~~~
Partition(T, p, r)
   pivot <- T[r] 
   i <- p-1
   pour j de p à r - 1
      si T[j] <= pivot
         i <- i + 1
         T[i] <-> T[j]
   T[i+1] <-> T[r]
   renvoyer i + 1
~~~

**:**{:.exercise} Trier la tableau $$T=[5,10,11,9,3,2,15,8,7]$$ en
  utilisant le tri-rapide. Montrer toutes les étapes de l'exécution.
   
**:**{:.exercise} Quelle est la complexité de l'algorithme dans le
  pire des cas ? Donner un exemple de tableau de longueur $$n=9$$ pour
  lequel cette complexité est atteinte.



## Arbres binaires de recherche

**:**{:.exercise} On suppose que des entiers compris entre 1 et 1000
  sont disposés dans un arbre binaire de recherche et que l'on
  souhaite trouver le nombre 363. Parmi les séquences suivantes,
  lesquelles ne pourraient pas être la suite des nœuds parcourus ?

1. 2, 252, 401, 398, 330, 344, 397, 363.
1. 924, 220, 911, 244, 898, 258, 362, 363.
1. 925, 202, 911, 240, 912, 245, 363.
1. 2, 399, 387, 219, 266, 382, 381, 278, 363.
1. 935, 278, 347, 621, 299, 392, 358, 363.
{: style="list-style-type:lower-alpha" }

**:**{:.exercise} Dessiner des arbres binaires de recherche de hauteur
  2, 3, 4, 5 et 6 pour le même ensemble de clés
  $$\{1,4,5,10,16,17,21\}$$.


**:**{:.exercise}  On considère tous les nombres compris entre 1 et 1000. Donner deux ordres d'insertion de
ces nombres dans un arbre binaire de recherche :

-  l'un qui va donner un arbre complètement déséquilibré, c'est-à-dire
   de hauteur maximale ;
-  l'autre qui va donner un arbre équilibré, c'est-à-dire le moins
   haut possible.

**:**{:.exercise} Donner le nombre minimal ainsi que le nombre maximal
  de nœuds d'un arbre binaire de hauteur $$h$$. Justifier votre réponse.

**:**{:.exercise} Décrire un algorithme qui calcule la somme de toutes
les clés d'un arbre binaire. Décrire ensuite un algorithme qui calcule
la moyenne de ces clés.



## Programmation linéaire

On considère le programme linéaire suivant :

> Minimiser $$-2x - 5y$$  
> Sous  
> $$\begin{array}{c r r r}
>  x& + 3y& ≤& 12,\\
>  x& + 2y& ≤& 9,\\
> 2x& -  y& ≤& 8,
> \end{array}$$
>
> $$x,y≥0$$.

**:**{:.exercise} Mettre le programme linéaire sous *forme relaxée* en
ajoutant des variables de relaxation.

**:**{:.exercise} Trouver la solution du programme linéaire en
détaillant les étapes de l'algorithme du simplexe.



## Sacs à dos

Dans cette partie on s'intéresse au problème du *sac à dos* (plus
précisement au problème de la *somme de sous-ensembles*). On rappelle
que le problème du sac à dos calculatoire consiste, étant donné un
ensemble $$S$$ d'entiers positifs et un entier $$t≥0$$, à trouver,
s'il existe, un sous-ensemble $$S'⊂S$$ tel que

$$t=\sum_{x∈S'} x.$$

Les exercices qui suivent étudient en particulier les sacs à dos
*super-croissants*, qui sont à la base du cryptosystème historique de
[Merkle-Hellman](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptosyst%C3%A8me_de_Merkle-Hellman).

**:**{:.exercise} Soit l'ensemble

$$S = \{1, 2, 3, 5, 10, 12\}.$$

Trouver une solution du sac à dos pour $$t=16$$.

On présente ci-dessous l'*algorithme glouton* pour le sac à dos:

~~~
Glouton(S, t)
	si t < x pour tout x ∈ S
		ERREUR: solution non trouvée
	sinon
		x <- max(x ∈ S tel que x < t)
		renvoyer [x]::Glouton(S \ x, t - x)
~~~

où `S \ x` indique l'ensemble `S` privé de `x`, `[x, y, z]` indique
une liste, et `A::B` indique une concatenation de listes.

**:**{:.exercise} Donner un exemple de sac à dos pour lequel
l'algorithme glouton échoue à trouver une solution, bien qu'il en
existe une.

**:**{:.exercise}  Vérifier que pour l'ensemble

$$S = \{1, 3, 5, 10\}$$

l'algorithme glouton trouve toujours une solution, si elle existe.

**:**{:.exercise} On appelle un ensemble $$S$$ *super-croissant* si
pour tout $$x∈S$$ on a

$$\sum_{y<x} y < x.$$

Prouver que l'algorithme glouton trouve toujours une solution, si elle
existe, aux sacs à dos super-croissants.

**:**{:.exercise} Soit $$n>0$$, soit $$p>2^n$$ un nombre premier, soit
$$1<r<p$$, et soit $$S$$ l'ensemble

$$S = \{2^i · r \bmod p \;|\; 0≤i<n\}.$$

Donner un algorithme glouton capable de résoudre toute instance de sac
à dos $$(S,t)$$.
