---
title: Deuxième contrôle continu
scripts: https://d3js.org/d3.v3.min.js
addons:
  style_goodies: yes
---

# {{ page.title }} – 1 avril 2016

Durée: 2h30

## Graphes

Considérez le graphe ci-dessous :

<svg id="graph" width="420" height="300" style="display:block;margin:auto"></svg>
<script>
var nodes = [{x:10,y:150},{x:40,y:50},{x:40,y:250},{x:100,y:150},{x:100,y:50},{x:150,y:250},{x:250,y:50},{x:300,y:150},{x:300,y:250},{x:400,y:150},{x:400,y:50}];
var edges = [
  {f:0,t:1,c:2},{f:0,t:2,c:10},{f:0,t:3,c:3},{f:0,t:5,c:4},
  {f:1,t:4,c:1},{f:1,t:3,c:7},
  {f:2,t:5,c:3},
  {f:3,t:4,c:3},{f:3,t:6,c:8},{f:3,t:7,c:2},{f:3,t:8,c:2},
  {f:4,t:6,c:3},
  {f:5,t:8,c:4},
  {f:6,t:10,c:6},{f:6,t:9,c:9},{f:6,t:7,c:8},
  {f:7,t:9,c:4},{f:7,t:8,c:10},
  {f:8,t:9,c:5},
  {f:9,t:10,c:3}
];
document.on("DOMContentLoaded", function() {
var g = d3.select("#graph");
g.selectAll("line")
  .data(edges)
  .enter()
  .append("line")
  .attr("x1", function(d) { return nodes[d.f].x })
  .attr("y1", function(d) { return nodes[d.f].y })
  .attr("x2", function(d) { return nodes[d.t].x })
  .attr("y2", function(d) { return nodes[d.t].y })
  .style("stroke", "#11e");
g.selectAll(".cost")
  .data(edges)
  .enter()
  .append("text")
  .attr("class", "cost")
  .datum(function(d) {
    var x1 = nodes[d.f].x, x2 = nodes[d.t].x, y1 = nodes[d.f].y, y2 = nodes[d.t].y;
    return { x1: x1, x2: x2, y1: y1, y2: y2, m: Math.abs(x1-x2)+Math.abs(y1-y2), c: d.c };
  })
  .attr("x", function(d) { return (d.x1 + d.x2)/2 + 8*(1-Math.abs(d.x1-d.x2)/d.m)})
  .attr("y", function(d) { return (d.y1 + d.y2)/2 - 8*(1-Math.abs(d.y1-d.y2)/d.m)})
  .text(function(d) { return d.c; })
  .style({"font-size": "80%", "text-anchor": "middle", "dominant-baseline": "middle" });
g.selectAll("circle .nodes")
  .data(nodes)
  .enter()
  .append("svg:circle")
  .attr("class", "nodes")
  .attr("cx", function(d) { return d.x; })
  .attr("cy", function(d) { return d.y; })
  .attr("r", "10px")
  .attr("fill", "black");
g.selectAll(".n")
  .data(nodes)
  .enter()
  .append("text")
  .attr("class","n")
  .attr("x", function(d) { return d.x; })
  .attr("y", function(d) { return d.y; })
  .text(function(d,i) { return String.fromCharCode(97+i); })
  .style({"font-size":"60%","fill":"white","text-anchor": "middle", "dominant-baseline": "middle" });
});
</script>

**:**{:.exercise} Le graphe est-il dirigé, non-dirigé, complet, connexe ?

**:**{:.exercise} Écrire la matrice d'adjacence du graphe.

**:**{:.exercise} Donner un arbre couvrant minimal, en détaillant les
  étapes de l'algorithme de Prim.

## Programmation linéaire

On considère le programme linéaire suivant :

> Maximiser $$6x + 5y$$  
> Sous  
> $$\begin{array}{c r r r}
> -x& + 4y& ≥& -16,\\
> 6x& - 4y& ≤& 30,\\
> 2x& + 5y& ≤& 6,
> \end{array}$$
>
> $$x≥0$$ et $$y≤0$$.

**:**{:.exercise} Mettre le programme linéaire sous *forme standard*.

**:**{:.exercise} Dessiner la région faisable du programme linéaire.

**:**{:.exercise} Mettre le programme linéaire sous *forme relaxée* en
ajoutant des variables de relaxation.

**:**{:.exercise} Trouver la solution du programme linéaire en
détaillant les étapes de l'algorithme du simplexe.

## NP-complétude

On rappelle le problème du *sac à dos* : étant donné un ensemble
d'entiers positifs $$S = \{x_1, x_2, \dots, x_n\}$$, et un entier
$$t≥0$$, déterminer s'il existe un sous-ensemble $$S'⊂S$$ tel que

$$t = \sum_{x∈S'} x.$$

Étant donné un ensemble $$T = \{y_1, y_2, \dots, y_n\}$$ d'entiers
positifs, le problème de la *partition* consiste à déterminer s'il
existe un sous-ensemble $$T'⊂Τ$$ tel que

$$\sum_{y∈T'}y = \sum_{y∉T'} y.$$

**:**{:.exercise} Prouver que *partition* $$≤_P$$ *sac à dos*, *i.e.*
que toute instance du problème *partition* peut être transformée en
une instance de *sac à dos* équivalente.

**:**{:.exercise} Soit $$S=\{x_1, x_2, \dots, x_n\}$$ et $$t≥0$$ une
instance de *sac à dos*. Soit $$M=\sum_{x∈S}x$$, et soit $$T$$
l'ensemble

$$T=\{x_1,\dots,x_n,M+1-t,t+1\}.$$

Prouver que $$T$$ est une instance de *partition* équivalente à $$(S,t)$$.

**:**{:.exercise} Prouver que *partition* est NP-complet.

## Programmation

Le but de cette partie est de programmer un algorithme efficace pour
trouver la paire de points les plus proches dans l'espace, parmi un
ensemble donné.

**:**{:.exercise} Écrire une fonction `dist` qui prend en entrée les
coordonnées de deux points dans l'espace, et qui donne en sortie la
distance Euclidienne entre les points.

**:**{:.exercise} Écrire une fonction `min_dist` qui prend en entrée
une liste de points (donnés comme des paires `(x,y)`), qui calcule la
distance entre chaque paire de points, et qui donne en sortie les deux
points les plus proches et leur distance. Écrivez votre code de sorte
à faire exactement $$n(n-1)/2$$ calculs de distance.

On peut faire mieux que l'algorithme naïf de `min_dist` en appliquant
une technique de type *diviser pour régner*. On procède de la façon
suivante :

- On détermine une droite verticale $$L$$ qui divise en deux l'espace,
  de sorte à ce que la moitié des points se trouvent à droite de
  $$L$$, et l'autre moitié à gauche. Pour effectuer cette opération de
  façon efficace, il est nécessaire de maintenir une liste de points
  ordonnée.

- On applique récursivement sur les points à gauche et à droite de
  $$L$$, obtenant ainsi deux paires $$p_g$$ et $$p_d$$ de points.

- La paire la plus proche sera soit $$p_g$$, soit $$p_d$$, soit une
  paire de points qui se trouvent l'un à gauche, et l'autre à droite
  de $$L$$. Dans ce troisième cas, il suffit de s'intéresser
  uniquement aux points qui sont à distance au plus $$\min(p_g,p_d)$$
  de $$L$$.

**:**{:.exercise} Écrire une fonction `min_dist_rec` avec les mêmes
entrées et sorties que `min_dist`, et qui implante l'algorithme décrit
ci-dessus.
